# 1. Về lựa chọn phương án thiết kế (01 bước hoặc 02 bước)

Nghị định số 82/2024/NĐ-CP sửa đổi quy định tại Nghị định số 73/2019/NĐ-CP về các trường hợp thiết kế 01 bước hoặc 02 bước. Cụ thể: 
- Đối với dự án đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin sử dụng kinh phí chi đầu tư phát triển (dự án): Không quy định hạn mức dưới 15 tỷ đồng phải lập thiết kế 01 bước, việc quyết định phương án thiết kế (01 bước hoặc 02 bước) do cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư quyết định. 
- Đối với hoạt động đầu tư hệ thống thông tin, phần cứng, phần mềm, cơ sở dữ liệu để thiết lập, hình thành hệ thống (gọi tắt là hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin mang tính chất đầu tư) sử dụng nguồn kinh phí chi thường xuyên: Thống nhất thực hiện tương tự theo quy trình của dự án, ngoại trừ quy định liên quan đến phân bổ nguồn vốn. Tức là không còn quy định về hình thức lập đề cương và dự toán chi tiết, mà lập Báo cáo kinh tế kỹ thuật (thiết kế 01 bước) hoặc lập Báo cáo nghiên cứu khả thi (thiết kế 02 bước). 

## Lựa chọn thiết kế 01 bước hoặc 02 bước như thế nào?

Việc xác định dự án nào thực hiện thiết kế 01 bước hay 02 bước thường dựa vào sự phức tạp/đơn giản hoặc quy mô của dự án. Thực tế, chủ đầu tư là chủ thể nắm rõ nhất tình hình, mức độ phức tạp/đơn giản hay quy mô lớn/nhỏ của dự án. Cụ thể, với những dự án phức tạp, quy mô lớn nhưng chủ đầu tư đã có kinh nghiệm quản lý thực hiện các dự án tương tự thì việc triển khai dự án mới có độ phức tạp, quy mô lớn lại không gặp khó khăn, hoàn toàn có thể triển khai 01 bước thiết kế; với những dự án đơn giản, quy mô nhỏ nhưng chủ đầu tư chưa có kinh nghiệm thực hiện dự án công nghệ thông tin thì lại lúng túng, cảm thấy phức tạp, khó khăn, khi đó có thể đề xuất lựa chọn triển khai 02 bước thiết kế.
Như vậy, trên cơ sở năng lực, kinh nghiệm triển khai đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin, chủ đầu tư đề xuất cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư xem xét, quyết định triển khai dự án theo phương án thiết kế 01 bước hoặc 02 bước. 
 
## Cấp có thẩm quyền quyết định phương án thiết kế khi nào?

- Đối với dự án đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin sử dụng kinh phí chi đầu tư phát triển, việc quyết định phương án thiết kế được thực hiện tại bước phê duyệt chủ trương đầu tư.
- Đối với hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin mang tính chất đầu tư sử dụng kinh phí chi thường xuyên, việc quyết định phương án thiết kế được thực hiện trước khi tổ chức thực hiện lập dự án (lập Báo cáo kinh tế kỹ thuật hoặc lập Báo cáo nghiên cứu khả thi). Trường hợp cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư là cấp có thẩm quyền phê duyệt nhiệm vụ để làm cơ sở lập dự toán, phân bổ kinh phí thì việc quyết định phương án thiết kế có thể được lồng ghép ngay tại bước phê duyệt nhiệm vụ, phân bổ kinh phí.
